[Música]
tras varios intentos fallidos finalmente
el consejo de seguridad de la ONU
aprueba pausas humanitarias en gaza el
gobierno de Israel ya ha reaccionado a
esta resolución que en breve vamos a
poner en contexto desde Nueva York Soy
Jenny Pérez Berlín para vele destacamos
el ejército israelí liberó estas
imágenes que muestran a sus tropas en el
complejo hospitalario de al shifa
entregando suministros médicos el
gobierno de Israel asegura que se trata
de una operación selectiva contra
militantes deja más
y después de una larga crisis los
presidentes de Estados Unidos y de China
se reúnen por primera vez en años y
rebaja las tensiones She y biden abordan
una serie de cuestiones controversiales
como los aranceles la cuestión de Taiwán
y el fentanilo reconocen que las
diferencias no deben convertirse en
conflicto y el tribunal superior de
Reino Unido dictamina ilegal la política
migratoria del gobierno runak pretendía
impedir que los solicitantes de asilo
lleguen a la costa británica pero el
tribunal descartó su plan de enviarlos
de regreso a
[Música]
Ruanda el consejo de seguridad de la ONU
logró este miércoles aprobar una
resolución para restablecer Una pausa
humanitaria urgente y prolongada en la
franja de gaza la resolución también
pide corredores en toda la franja para
permitir que la ayuda llegue a la
población civil además urge la
liberación inmediata e incondicional de
todos los rehenes israelíes detenidos
por jamás y por otros grupos
Especialmente los niños es la primera
resolución que el consejo consigue
aprobar desde que comenzó la guerra
entre Israel y jamás hace ya más de un
mes Estados Unidos Reino Unido y Rusia
se abstuvieron este último intentó
incluso introducir sin éxito una
modificación modificación antes del
voto importante tema que queremos poner
en contexto con el periodista en Nueva
York argemino Saludos y bueno la
pregunta importante a responder Cuál es
el real alcance de esta resolución que
Israel ya sabemos ha
rechazado bueno es una gran pregunta
porque al final las resoluciones
aprobadas por el consejo de seguridad de
las Naciones Unidas que Efectivamente es
el órgano de gobierno de esta
organización son legalmente vinculantes
Así que Israel en este caso tendría que
observar la legalidad internacional e
implementar estos corredores
humanitarios y estas pausas que durarían
idealmente 5co días para poder eh meter
ayuda humanitaria en la franja de gaza
donde recordemos viven más de 2 millones
de personas y donde los bombardeos en la
invasión terrestre por parte de Israel
en el último mes han dejado según
cálculos de las autoridades refrendados
por organismos internacionales en la
franja de gaza han dejado más de eh
11,000 muertos dos tercios de ellos
mujeres y niños estas resoluciones como
digo Son vinculantes pero su aplicación
depende efectivamente de las partes
implicadas en este caso sobre todo por
parte de Israel
que ya como habéis comentado ha
reaccionado rechazando esta resolución
hay que destacar hay que ensalzar la
importancia de esta decisión adoptada
por el consejo de seguridad de Naciones
Unidas cinco miembros permanentes más
los 10 rotativos porque es la quinta vez
es el quinto intento en el último mes de
aprobar una resolución semejante Y en
este caso la parte fundamental ha sido
que Estados Unidos en lugar de
bloquearlo como ha hecho con otras
propuestas se ha abstenido lo cual
también concuerda con los mensajes que
van llegando por parte de la
administración biden de apoyo a Israel
pero al mismo tiempo intentar presionar
y convencer a Israel de diferentes
maneras para que permita estos
corredores humanitarios veremos en los
próximos días en las próximas horas
hasta qué punto el gobierno de Israel va
a ceder a una presión internacional cada
vez más eh presente recordemos que en
las últimas semanas también la asamblea
general en Naciones Unidas el parlamento
digamos de esta organización eh 120
países de todos los continentes habían
expresado eh su voluntad de firmar un
alto fuego así que todo dependerá como
digo de el gobierno de Israel que tiene
la sartén por el mango de si va a
aceptar o no esta renovada presión
internacional para abrir estos
corredores humanitarios y permitir estas
pausas que metan ayuda para la población
civil argemino barro Muchas gracias por
estos detalles en Nueva
York a
vosotros en la guerra entre Israel y el
grupo islamista ads el ejército israelí
informaba de que sus efectivos entraron
al al chifa que es el mayor hospital de
gaza tras 5 días de asedio las fuerzas
de defensa de Israel afirmaron que un
comando de sus fuerzas especiales llevó
allí a cabo una operación contra
militantes de jamás infiltrados en una
zona concreta del hospital las
autoridades israelí aseguran estar
tomando medidas para evitar víctimas
civiles dochevele no ha podido confirmar
independientemente estas
informaciones tropas israelíes ingresar
hospital al shifa el mando militar
asegura que en la operación precisa y
selectiva se encontraron explosivos y
eliminaron a presuntos terroristas
Israel acusa jamás de coordinar
actividades terroristas desde un centro
de mando situado bajo el hospital la ONU
estima que en el recinto se encuentran
unas 2300 personas entre pacientes
personal y desplazados en las últimas
semanas las fuerzas de defensa de Israel
han advertido públicamente una y otra
vez que el uso militar del hospital al
shifa por parte de jamás pone en peligro
su estatus de protección en virtud del
derecho
internacional las autoridades palestinas
consideran por el contrario que el
operativo es una violación flagrante del
derecho
internacional nunca ha ocurrido en la
historia en ningún lugar que hospitales
sean objetivos de guerra lo que ocurre
en gaza Es evidente es un claro crimen
de guerra que Israel comete contra
Quienes son atendidos en el
hospital la operación ha sido criticada
también por la Organización Mundial de
la Salud que la califica de totalmente
inaceptable Francia por su parte dice
que los palestinos no deberían pagar por
los crímenes de
jamás el Primer Ministro israelí dijo a
sus tropas que el ataque no era otra
cosa que el último paso en el camino
hacia su objetivo de eliminar a
jamás nos dijeron que no entráramos en
al shifa entramos y con este espíritu
decimos algo muy sencillo no hay un
lugar en gaza al que no lleguemos no hay
escondite ni refugio para los asesinos
de jamás llegaremos y eliminaremos a
jamás y traeremos de vuelta a los reenes
son dos misiones
sagradas mientras Israel difunde
imágenes de sus tropas abriéndose paso
por gaza est Estados Unidos reitera su
preocupación por la seguridad de los
pacientes de alifa no obstante el
gobierno de biden dice que no comentará
los detalles de operativos militares
concretos el personal de la unu ha
obtenido este miércoles acceso a la
franja de gaza después de la visita a la
directora del fondo de Naciones Unidas
para la infancia unicef Katherine
Russell calificada de devastadora la
situación que presenció en el enclave
palestino asediado por Israel y aseguró
que no queda ningún lugar seguro la
directora visitó el hospital de alnaser
de Jan yunis en el sur de gaza donde se
reunió con pacientes y familias
desplazadas por el conflicto Russell
pedi pidió a las partes que pongan fin
al horror y recordó que más de 4600
niños han muerto y casi 9000 han
resultado heridos antes de ella solo el
comisionado general de la agencia para
los refugiados palestinos de la ONU
había tenido acceso a gaza desde el
inicio de la
guerra y según informó la Casablanca el
presidente de Estados Unidos Joe biden y
el Primer Ministro de Israel Benjamin
netanyahu hablaron sobre los últimos
acontecimientos de la guerra una llamada
telefónica en la que tocaron el tema de
la liberación de los más de 200 Rehenes
retenidos por jamás entre ellos decenas
de niños israelíes y varios
estadounidenses transcurrido más de un
mes desde su secuestro los familiares de
los reenes exigen del gobierno israelí
que logre su Liberación y lo hacen con
una marcha desde hasta Jerusalén para
presionar al gobierno de netanyahu para
que negocie y para que libere a sus
seres queridos lo antes
posible los familiares de Los Rehenes en
poder de jamás la principal crítica
hacia el manejo de la crisis por parte
de benyamina etan yahu en telavi y
queremos ampliar con el periodista Pedro
armengou en Jerusalén Pedro te saludo ya
ha habido una reacción por parte del
ejecutivo israelí a las demandas de la
protesta de 5 días organizada por los
familiares los reenes en poder de jamás
pues oficialmente no netan yus solo se
ha dedicado a defender la campaña
militar Y ha dicho reiteradamente que no
habrá un alto al fuego si no se libera a
los secuestrados ayer día 14 el Primer
Ministro dijo textualmente en un
comunicado nuestros corazones siempre
están con los reenes y sus familias
desde el comienzo de la guerra hemos
estado trabajando incansablemente para
la liberación de los reenes incluyendo
el uso de una mayor presión desde el
inicio de la incursión terrestre si
sucede algo concreto para informar lo
haremos eh sin embargo sabemos que están
habiendo negociaciones vía Qatar para la
liberación de estos Rehenes y el martes
el periódico norteamericano Washington
post aseguró que citando a una a una
fuente israelí que ya hay un plan para
liberar a entre 70 y 100 reenes
israelíes sobre todo mujeres y niños a
cambio de unos 120 presos palestinos y
que este plan incluiría un alto al fuego
de c días en la franja de
gaza Pedro lo creto la operación militar
israelí no ha logrado hasta ahora
liberar a los reenes pero está generando
una tragedia militar una tragedia
humanitaria quiero decir en gaza con la
consiguiente condena internacional Qué
sucede internamente en Israel con este
debate Pues la verdad es que hay muy
pocas voces en Israel que sean críticas
abiertamente con la invasión de gaza e
hay divisiones en cuanto a cuál es la
estrategia que hay que seguir o cómo hay
que negociar O qué es lo que hay que
hacer para eh sacar a los reenes de allí
Pero existe un gran consenso en que
jamás como organización debe ser
destruido en cuanto a los árabes y
judíos israelíes que son contrarios a a
la guerra o que opinan que valen tanto
las vidas de los israelíes muertos a
manos de jamás el 7 de octubre como la
de las víctimas en gaza Pues están
siendo incluso detenidos amenazados eh
muchos cuentan que han perdido el
trabajo hay al menos 80 estudiantes
árabes israelíes que han sido
experimentados por sus universidades por
haber eh
hecho mensajes en sus redes sociales eh
criticando la guerra o simplemente
mostrando simpatía por las víctimas
civiles y con todo lo que nos estás
contando Pedro brevemente cuán
complicado estaría Entonces el liderazgo
de Benjamín
nanaho pues nanaho está siendo muy
criticado pero de momento su cargo no
debería peligrar sigue con suficiente
apoyo dentro del parlamento 74 de los
120 diputados gracias a su gobierno de
emergencia pero aún así esto podría
cambiar en las próximas semanas porque
las críticas Son muy fuertes y de hecho
ya hay apuestas Por quién podría
sustituir a netanyahu en el gobierno la
la persona que más suena es el ex
ministro de defensa y ex jefe del del
Estado Mayor de Israel benig gans que es
el líder del partido azul y blanco es
una un político que apoya
goer de unidad ha sido mu crítico con el
Primer Ministro por su reforma judicial
y que actualmente tiene cuenta con la
simpatía de buena parte de la
sociedad interesante lo que nos cuentas
Muchas gracias
Pedro en
Jerusalén
Gracias vamos a cambiar totalmente de
asunto
de Mask Tú sabes que al igual que Jeff
besos el dueño y creador de Amazon elon
musk odia los sindicatos no los quieren
sus empresas y está teniendo ahora un
problema porque su empresa fabricante de
Electro vhc tesla hace frente a una
amplia huelga en Suecia por su negativa
aceptar un convenio colectivo como es
habitual en el modelo laboral sueco uno
de los estados de bienestar más
generosos del mundo el paro se inició el
pasado 27 de octubre y ha provocado un
amplio movimiento de solidaridad en to
todo el país nórdico debido a la
reiterada negativa de la dirección de
tesla negociar este convenio e intentar
subcontratar a otros empleados el
sindicato reclama un salario mínimo y de
prestaciones para los 120 mecánicos que
trabajan en sus instalaciones
suecas y vamos a hablar de esto por
supuesto con nuestra corresponsal
financiera en Nueva York Ana Nieto Ana
bueno Esta es la primera huelga en tla
Espera elon musk que los trabajadores
suecos cedan cuando se trata de un país
con altísimas tasas de sindicalización y
convenios
colectivos bueno Iron más que es
conocido por echar los ursos que sean
necesarios incluidos en los tribunales
para mantener a los sindicatos fuera de
sus fábricas fuera de sus instalaciones
en Estados Unidos y no acepta la presión
colectiva En ningún lugar del mundo de
hecho según los trabajadores suecos los
directivos de la empresa tienen la orden
expresa de no firmar ningún convenio
colectivo algo que choca con la cultura
y con la organización laboral sueca y
que puede poner a Mask muy difícil
defender su posición sobre todo en Este
quinto mercado más importante que tiene
en Europa se trata simplement solo de
120 trabajadores son 120 mecánicos que
se han puesto en huelga Pero puede la
huelga ir a más porque hay una fábrica
que fábrica componentes para tesla que
podría ponerse en huelga la semana que
viene por solidaridad laboral también
los trabajadores de los puertos por
solidaridad laboral no están
transportando los coches de tesla y hace
años en 1995 esta situación también se
vivió con Toys aras una empresa
estadounidense que tampoco quería firmar
convenios colectivos Tuvo una huelga de
TR meses muy arropada por los colectivos
laborales y y finalmente tuvo que firmar
un convenio para sus 80 trabajadores es
un pulso que se sigue de cerca igual que
se siguió de cerca la subida del 4% de
los salarios en la fábrica de
Berlín y cuéntanos Ana después de
negociar este nuevo convenio en General
Motors en Ford en stellantis los tres
grandes de Detroit va a incrementar el
sindicato automotor de Estados Unidos la
presión específicamente en
tesla esa es la intención del presidente
del sindicato Shan F que quiere ampliar
el alcance del sindicato Más allá de las
tres grandes de Detroit el último
convenio colectivo eh que por cierto los
trabajadores de General Motors parece
que no quieren aceptar ha puesto
bastante presión a otras
automovilísticas y ya Toyota y Honda han
subido los salarios de sus trabajadores
en las fábricas no así tesla Pain quiere
presionar eh desde dentro quiere llegar
al no solamente con la presión del
convenio colectivo ya firmado sino que
quiere estar dentro de la fábrica de
tesla igual que quiere estar dentro de
la de Toyota y biden ha el presidente ha
apoyado esta posición del sindicato de
la automoción les ha urgido a que hagan
más contratos como el que acaban de de
firmar con el de Detroit de momento no
obstante mas que está defendiendo como
sabe como puede Incluso en los
tribunales que recientemente por ejemplo
le han dado la razón al prohibir las
camisetas de los sindicatos dentro de
las dentro de la propia empresa dentro
de la fábrica en 2018 dijo en Twitter
que los trabajadores que se unieran a
los sindicatos perderían sus opciones
sobre acciones que forman parte de sus
compensaciones Ana Nieto Nueva York
gracias por este análisis hasta
cualquier momento
Gracias y aquí en Alemania un fallo del
tribunal constitucional puede tener
importantes repercusiones para la
política energética del gobierno del
canciller Olaf schultz el máximo
tribunal declaró incompatible con la
Constitución alemana la reasignación a
un fondo climático de 60,000 millones de
euros originalmente destinados a la
lucha contra la pandemia y que ya no van
a ser necesarios al menos en esa medida
y esto ocurre de forma retroactiva
porque la partida extraordinaria se
aprobó en su día eludiendo el tope de
endeudamiento en un contexto de
emergencia como fue la pandemia la
sentencia que elimina estos recursos
financieros complica los planes
gubernamentales de inversiones
ecológicas esenciales para la transición
energética este fallo es una derrota
para el gobierno de Olaf schz que le
obliga a modificar los presupuestos y
desde luego que no va a facilitar el
trabajo del tripartito llevan dos años
de legislatura y cada propuesta de ley
termina en un largo pulso entre verdes y
liberales que son los dos socios menores
de la coalición de gobierno ahora que no
se pueden transferir miles de millones
de euros a la transición energética por
ejemplo en el saneamiento de edificios
públicos y privados habrá que ver De
dónde sale esa partida si es que puede
salir de algún sitio porque la economía
alemana no atraviesa su mejor momento y
fue la oposición democristiana la que
llevó este tema ante el constitucional
por considerar que El Ejecutivo de schz
estaba reasignado presupuestos para
sortear el freno de la deuda que obliga
a controlar el déficit el fallo no tiene
precedente en la historia alemana y es
terreno abonado para la
oposición era nuestra corresponsal
parlamentaria Úrsula Moreno y ahora
Jenny Pérez tiene más lo que ha pasado
este día en California
Andrés en San Francisco se reunía el
presidente de los Estados Unidos Joe
biden y su homólogo chino shiin pin el
esperado encuentro de los líderes de
ambas superpotencias se llevó a cabo al
margen de esa Cumbre comercial del foro
de cooperación económica hacia Pacífico
la pec por sus islas en inglés
y llegó a la reunión con un lugar
destacado de la agenda para la economía
esto tras años de estancamiento del
crecimiento económico del gigante
asiático
biden existe de parte del presidente de
Estados Unidos la intención de
reencauzar las tensas relaciones entre
ambos países además que acuerden
reestablecer las comunicaciones
militares en un contexto de dos Guerras
en
curso vamos a escuchar lo que dijeron
los dos dirigentes durante esa esperada
reunión señor presidente nos conocemos
desde hace mucho tiempo no siempre hemos
estado de acuerdo lo que no ha
sorprendido a nadie pero nuestras
reuniones Siempre han sido francas
directas y útiles nunca he dudado de lo
que me ha dicho en cuanto a la franqueza
con la que habla valoro nuestro diálogo
Porque creo ordial que usted y yo nos
entendamos con Claridad de líder a líder
sin malentendidos ni falta de
comunicación la relación entre China y
Estados Unidos nunca ha sido fácil en
los últimos 50 años o más es una
relación que siempre se enfrenta a
problemas de un tipo u otro sin embargo
ha seguido avanzando a pesar de los
contratiempos para dos grandes países
como China y Estados Unidos darse la
espalda no es una opción no es realista
que una parte cambia la otra y el
conflicto y la confrontación tienen
consecuencias insoportables para ambas
partes Estados Unidos y china en opinión
de muchos analistas es una relación
fascinante de amor y odio de
consecuencias incalculables y por eso
queremos conectar con Washington con
nuestro periodista José Díaz Briseño en
el estudio de deele en la capital de
Estados Unidos José biden Yi juntos
decíamos en California Hasta qué punto
se Lima las asperezas
una Cumbre largamente esperada en
Estados Unidos pues después de un año de
tensas relaciones que incluyeron
justamente la interrupción de contactos
militares a nivel estratégico tras el
derribo justamente de un de un globo
chino que so sobrevoló espacio aéreo
estadounidense a principios de año hoy
en la presentación el presidente biden
aseguró que la competencia entre los dos
países No necesariamente tiene que
llevar al conflicto y por el otro lado
el presidente shi aseguró en una manera
de realzar el papel de china en el el
globo terráqueo que justamente en el
planeta hay espacio para las dos
potencias pero que justamente las
historias No necesariamente son iguales
hay que decir que todo esto se enmarca
bajo una palabra que los analistas
llaman aquí la estabilización de
relaciones en medio de un año que de
2024 que pinta para ser
complicado José Qué resultado concretos
se puede esperar de este acercamiento y
de las declaraciones de buenas
intenciones que hemos estado
escuchando
hay tres temas importantes que ya se
mencionaba donde puede haber anuncios
importantes y que funcionarios de la
Casa Blanca han adelantado que están
trabajando para que en el comunicado
final de este encuentro pudieran surgir
por un lado el restablecimiento de los
contactos militares y esto es importante
debido a las diferencias que hay
justamente en el mar de sur de china con
los planes expansionistas de beijin y
por otro lado otro tema importante es
los avances e Inteligencia artificial
donde ambos gobiernos tienen ciertas
preocupaciones hay que decir que sin
embargo el tema que para Estados Unidos
es mucho más importante viendo de Cara a
2024 las elecciones presidenciales es un
acuerdo en el combate antinarcóticos en
específico a la sustancia conocida como
fentanilo que ha matado a 75000
estadounidenses tan solo en 2022 y hay
que decir los principales ingredientes
provienen de China y es ahí donde el
presidente biden Busca un acuerdo para
que se ataquen las causas
José Díaz Muchas gracias en
Washington y en otras noticias de este
día el tribunal supremo de Reino Unido
declaró ilegal el plan del gobierno de
expulsar a Ruanda los demandantes de
asilo que hubiesen entrado al país de
forma irregular la corte no cuestiona el
procedimiento en sí Sino solo el país
elegido como destino la sentencia supone
naturalmente un duro revés para el
Primer Ministro Rich sunac quien ha
hecho de la lucha contra los
indocumentados una una de las
principales promesas políticas de su
gobierno en forma unánime los cinco
jueces de la corte concluyeron que no es
seguro llevar a Ruanda a los
solicitantes de asilo porque podrían ser
devueltos a sus países de origen de los
que
huyeron ampliamos esta noticia con quien
ven con mi colega Fernán González en
Londres Fernán amargo revés decíamos
para el Primer Ministro Richi zun y su
gobierno conservador que sigue ahora en
su lucha contra los indocumentados
africanos sí Jeni sigue una urgente
renegociación del acuerdo con Ruanda
específicamente para que el gobierno
ruandés se comprometa a no enviar
solicitantes de asilo a sus países de
origen así se cumpliría con Las
observaciones de la Corte Suprema del
Reino Unido Una vez que se alcance este
acuerdo Rich sunak presentaría una ley
de emergencia al parlamento para
declarar a Ruanda como país seguro sin
embargo la aprobación de esta ley podría
demorarse sobre todo si hay oposición en
la cámara alta la cámara de los lores
además de impugnaciones legales hay que
decir que runa está actuando aquí contra
reloj de Cara a las elecciones generales
que deben realizarse el año próximo Y es
que a él al Primer Ministro le urge que
estos vuelos de inmigrantes salgan para
Ruanda eh en el más breve plazo se
considera que sería esto en la primavera
del año próximo y para cumplir con su
promesa de detener el arribo de
inmigrantes indocumentados a través del
Canal de la Mancha la opinión pública
británica la una gran parte de esta
opinión pública considera que esta
promesa está hoy en
duda Fernán González como siempre Un
gusto verte Londres un
abrazo
y el gobierno mexicano expresó este
miércoles su rechazo a las medidas
antiinmigrantes aprobadas el martes por
el congreso del estado de Texas
fronterizo con México la cancillería
mexicana denunció en un comunicado que
dichas normas acarreará la separación de
familias y discriminación el martes la
cámara de representantes de Texas
dominada por los republicanos aprobaba
un proyecto de ley que convierte en
delito menor el cruce indocumentado de
la frontera y exige a la justicia
Ordenar el retorno de los extranjeros a
suelo mexicano para para no procesarlos
en los Estados Unidos si el extranjero
no cumple con la orden del juez o tiene
antecedentes criminales el delito se
convierte en grave y conlleva una pena
máxima de 20 años de
prisión los gobiernos de Paraguay y de
Venezuela abordaron restablecer sus
relaciones diplomáticas y consulares
rotas desde enero del año 2019 y
acreditar por lo tanto a sus respectivos
Embajadores en los próximos días la
decisión se adoptó después de
conversaciones entre los presidentes de
Paraguay Santiago y Venezuela Nicolás
Maduro el ahora expresidente Mario abdo
Benítez rompió relaciones diplomáticas
con Venezuela en enero del año 2019
después de que maduro asumiera su
segundo periodo de gobierno tras un
proceso electoral que tachó en aquel
entonces de
ilegítimo en mayo en su primera rueda de
prensa como presidente electo Peña se
mostró dispuesto a restablecer las
relaciones con Venezuela Pero dijo que
ello no supondría callar la defensa de
los derechos humanos y la necesidad de
elecciones limpias transparentes y
más noticias internacionales a
continuación la justicia francesa cursó
una orden de detención internacional
contra el presidente sirio bashar alad
lo acusa de complicidad en crímenes
contra la humanidad por los ataques
químicos perpetrados en Siria en agosto
de 2013 la investigación incluye además
a varios líderes militares del ejército
sirio uno de los cuales es hermano del
presidente el servicio nacional de salud
de Reino Unido Se comprometió erradicar
elcer de cuello uterino entre las
mujeres de 20 a 40 años edad el plan se
basa en ampliar el plan de vacunación
contra el virus del papiloma humano
causa importante de la enfermedad según
estudios la vacuna ha ayudado a reducir
la tasa de cáncer en mujeres jóvenes en
un 87
por aquí nos despedimos soy Jen Pérez ha
sido un gusto acompañarlos Hasta
[Música]
pronto
i